\input{projekt-header.tex}

\title{Projekt-Dokumentation}
\subtitle{Pep et. Al. Sommerakademie}
\date{24. -- 31. August 2014}

\author{Max Nöthe}


\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents

\section{Wasserrakete}
\blindtext
\section{3D-Filme}
\blindtext
\section{Nebelkammer}
\blindtext
\section{Solarofen}
\blindtext

\section{Astrophotographie}

\subsection*{Mechanische Nachführung - Barndoor}

Im Zuge der vorherigen PeP et al. Sommerakademie 2013 wurde das Projekt
Astrofotografie durchgeführt und dabei verschiedene Bilder des Sternenhimmels,
der Milchstraße, von Sternbildern und Deep-Space-Objekten erstellt. Aufgrund der
Erdrotation konnten nur sehr kurze Belichtungszeiten genutzt werden, was zu
einem kleinen Signal-zu-Rausch-Verhältnis führte. Um diesen Aspekt zu verbessern
wurden mehrere Bilder der gleichen Objekte aufgenommen und anschließend mithilfe
der Software \textsc{FitsWork} kombiniert.

Um dieses aufwendige Verfahren zu umgehen, entstand die Idee, während der
Sommerakademie 2014 eine mechanische Nachführung zu bauen. Diese Nachführung
sollte die Kamera mit dem Sternenhimmel mitbewegen, sodass deutlich längere
Belichtungszeiten möglich werden.

Aufgrund der einfachen Konstruktion wurde ein sogenanntes
Barndoor\footnote{engl. Scheunentor}-Design gewählt.

\subsection{Aufbau der Nachführung}

Die Nachführung besteht aus zwei Sperrholzplatten, die mit Scharnieren verbunden
sind und so das namensgebende \enquote{Scheunentor} bilden. Auf der oberen
Platte wird der Stativkopf angebracht. Weiterhin ist an der oberen Platte eine
mit passender Krümmung gebogene Gewindestange befestigt. Mithilfe zweier
Zahnräder ist die Gewindestange mit einem an der unteren Platte positionierten
Motor gekoppelt, so dass sich die Öffnung des Barndoors mit dem Motor steuern
lässt. Die Drehgeschwindigkeit des Motors ist über einen Drehzahlsteller (..)
einstellbar. Die Stromversorgung des Motors stellt ein 12\,V-Bleiakku.
Zusätzlich ist eine einfache Zielvorrichtung aus zwei metallischen, mit Löchern
versehenen Winkeln vorhanden. Zur Veranschaulichung sind in Abbildung
\ref{Schema} bis .. eine maßstabsgetreue Grafik der Sperrholzplattenform, Fotos
des Barndoors und insbesondere der Zahnradkopplung dargestellt.


\begin{figure}\centering%
\begin{subfigure}{0.75\columnwidth}
%\includegraphics[width=\linewidth]{images/schema1.pdf}%
\caption{Obere Sperrholzplatte.}
\end{subfigure}

\begin{subfigure}{0.75\columnwidth}
%\includegraphics[width=\linewidth]{images/schema2.pdf}%
\caption{Untere Sperrholzplatte.}
\end{subfigure}
\caption{Zeichnung der beiden Sperrholzplatten.}%
\label{Schema}
\end{figure}

\subsection{Durchführung}

Die Rotationsachse verläuft entlang der Scharniere und muss vor den Aufnahmen
auf den Himmelsnordpol in der Nähe des Polarsterns ausgerichtet werden, um die
Rotation bezüglich des Sternenhimmels auszugleichen. Zudem muss die
Motorgeschwindigkeit angepasst werden. Bei korrekter Einstellung dreht sich das
große Zahnrad mit einer Umdrehung pro Minute.


\subsection{Ergebnisse}


\subsection{Probleme und Verbesserungsmöglichkeiten}

Die Gewindestange hat keine ideale Krümmung und ist an manchen Stellen stärker
gekrümmt als an anderen. Dies führt dazu, dass sich die Sterne auf den Bildern
in nicht-zyklischen Figuren bewegen. Da dieser Effekt allerdings von dem Ort des
Zahnrads auf der Gewindestange abhängig ist, tritt er nicht immer auf.
Vielleicht ließe sich eine industriell gefertigte, ideal gekrümmte Gewindestange
besorgen.

Weiterhin ließe sich die Zielvorrichtung verbessern: mit der hier verwendeten
Konstruktion ist das Anvisieren des Himmelnordpols bei Dunkelheit schwierig, da
man die Umrisse des hinteren Ziellochs nicht erkennen kann. Ein Vorschlag wäre
den hinteren Winkel mit leicht fluoreszierender Farbe einzufärben.

Von Vorteil wäre zudem die Elektronik in eine Schutzhülle zu fassen.

\section{Nebelkammer}

\subsection{Material}
Hat Vukan


\subsection{Aufbau}
Zu Beginn wurde aus den Glasplatten mithilfe von Silikon ein Aquarium gebaut.
Danach wurde der Styroporblock halbiert und übereinander befestigt. In den
oberen Block wurde eine Öffnung in der Größe der Metallplatte hereingeschnitten.
Die Metallplatte wurde mit schwarzem Klebenband beklebt, um einen möglichst
großen Kontrast zu ermöglichen. Als letzer Schritt des Aufbaus wurde das Filz
passend zugeschnitten und mithilfe von Magneten an der Unterseite des Aquariums
befestigt.

\subsection{Durchführung}
Um unsere Nebelkammer funktionsbereit zu machen, wurde der Filz in Isopropanol
getränkt. Des Weiteren wurde der Hohlraum im Styroporblock mit Trockeneis
gefüllt und die Metallplatte eingesetzt. Auf die Platte wurde das Aquarium
mithilfe von Knete luftdicht angebracht. Durch das Isopropanol an der Oberseite
entstand ein feiner Nebel, in dem Spuren von Teilchen beobachtet werden können.
Um die Nebelerzeugungsprozeß zu beschleunigen, kann die Oberseite mithilfe eines
Föhns erwärmt werden.

\subsection{Ergebnisse}
Es konnten zahlreiche Teilchenspuren beobachtet werden. (Video)

\subsection{Probleme und Verbesserungen}
Probleme, welche die Funktion der Nebelkammer stark unterbinden, traten nicht
auf. Jedoch gibt es zahlreiche Verbesserungsmöglichkeiten. Das Schneiden von
Styropor mithilfe von Cuttermessern und Sägen ist nicht optimal. Besser und
vorallen sauberer kann Styropor mit einem heißem Draht geschnitten werden. Das
Verkleben der Glaspaltten mit Silikon ist eine große Sauerei und kann durch den
Kauf eines bereits fertigen Aquariums umgangen werden. Für einen optimalen
Kontrast könnte die Metallplatte schwarz lackiert oder direkt eine schwarze
Platte verwendet werden. Das schwarze Klebeband erfüllt diesen Zweck nur
befriedigend. Verbesserungen können ebenfalls bei der Abdichtung zwischen der
Metallplatte und dem Aquarium erfolgen. Die verwendete Knete erfüllt diesen Job
nicht zufrieden stellend. Es kam durch diese Undichtigkeiten zu einem Luftzug
innerhalb der Nebelkammer, wodurch die Teilchen-Spuren nicht optimal detektiert
werden konnten. Als Alternative zur Knete könnten passende Gummidichtungen
verwendet werden. Des Weiteren könnte die Verbindung auch mit Silikon erfolgen.
Nachteil wäre dann, dass das Aquarium dauerhaft verbunden wäre. Zur Verbesserung
könnte das Aquarium auch mit einem dicht schließenem Deckel ausgestattet werden.
Als Trockeneis-Alternative könnte ein Peltier-Element benutzt werden.

\end{document}

